Данная тема наиболее абстрагирована от `Linux`, поскольку описывает, вообще говоря, оторванную от компьютеров часть стека протоколов сетевого взаимодействия. Именно по этой причине в привычном стеке `TCP/IP` описывается четыре уровня: физический и интерфейсный уровни практически мало различимы. 

# Особенности физического уровня

В прошлой главе упоминалось, что на физическом уровне стоит две основных задачи - **описание самой среды передачи данных** и **описание формата данных в этой среде**.

## Свойства среды передачи данных

Уже на аппаратном уровне важным параметром является определение способа передачи данных пользователей. \
**Коммутация каналов** подходит в большей степени для аналоговых потоков (классический пример - телефонный разговор, в процессе которого соединение идёт непрерывным потоком и занимается на весь период взаимодействия). При этом уже необязательным фактором является выделение отдельных линий для сессий, поскольку с помощью [**частотной модуляции**](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A7%D0%B0%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%82%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%BC%D0%BE%D0%B4%D1%83%D0%BB%D1%8F%D1%86%D0%B8%D1%8F) (использования нескольких несущих частот для одной среды передачи данных) появилась возможность организовывать соединения с меньшим физическим количеством каналов. \
В случае цифрового потока применяется модель с **разделением данных** (**коммутация пакетов**), при которой с помощью мета-информации отдельные блоки данных маркируются и передаются через одну среду передачи данных. Главной проблемой такого метода является огромное количество той самой мета-информации, зачастую в разы превышающей размеры самого сообщения.

Мы уже упоминали, что, вообще говоря, передавать данные можно с помощью чего угодно. Даже в рамках стандарта передачи физического уровня [RS-232](https://ru.wikipedia.org/wiki/RS-232) возможно реализовать передачу по трём (`RxD, TxD, GND`), пяти (`+RTS, CTS`) проводам, классически по 9 (включая "землю"). Существуют более сложные стандарты (например, [RS-485](https://ru.wikipedia.org/wiki/RS-485), использующий дифференцированный сигнал, более устойчивый к помехам). \
Отдельно стоит упомянуть [витую пару](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%B2%D0%B8%D1%82%D0%B0%D1%8F%20%D0%BF%D0%B0%D1%80%D0%B0), технологии разработки и параметры которой включают в себя множество факторов: сопротивление провода, шаг скрутки проводов основного и дифференциального сигнала, прослойка между витыми парами (в `Ethernet`-кабеле) для повышения надёжности и качества сигнала. Для неё существует даже отдельный [набор стандартов](http://en.wikipedia.org/wiki/Ethernet_over_twisted_pair#Variants).

При решении `Bottom-half`-вопроса физического уровня операционная система **никак** не контролирует и не мониторит это. Для определение этих параметров необходимо знакомиться с документацией, проводить явный осмотр среды и т.д.

## Формат данных

Поскольку стандарты среды передачи данных никак не решают вопросы определения информации, при решении `top-half`-вопроса необходимо определить их [физическое кодирование](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D0%B8%D0%B7%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B5%20%D0%BA%D0%BE%D0%B4%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5). 

В рамках кодирования решается проблема **синхронизации потока данных**. Например, для прямого алгоритма кодирования [NRZ](https://ru.wikipedia.org/wiki/NRZ) необходимо вводить в поток _синхронизирующие метки_, относительно которых будет начинаться приём и обработка мета-информации (частотного потока, в частности) и самих данных. Существуют более сложные самокорректирующиеся кодировки, например, [Манчестерское кодирование](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D0%BD%D1%87%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B5%D1%80%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B5_%D0%BA%D0%BE%D0%B4%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5), использующееся в стандарте [10BASE-T](https://ru.wikipedia.org/wiki/10BASE-T) `Ethernet`, при котором данные считываются по направлению фронта изменения напряжения, а не по уровню напряжения.

Здесь же возникает необходимость **отличия данных от шума и посторонней информации** в среде. Данная проблема называется [_проблемой кадра_](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D0%B4%D1%80_%28%D1%82%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D0%BE%D0%BC%D0%BC%D1%83%D0%BD%D0%B8%D0%BA%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%B8%29), определяющей обязательное наличие у информационного блока **преамбулы** - информации, оповещающей о начале сообщения и какой-то метаинформации о нём. В этом месте физический уровень очень сильно пересекается с интерфейсным, поскольку описание кадра входит в его область задач.

Следующий вопрос, связанный с `top-half` (или уровнями выше) - [**обнаружение ошибок**](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D1%80%D1%80%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%B8%D1%80%D1%83%D1%8E%D1%89%D0%B8%D0%B9_%D0%BA%D0%BE%D0%B4). Среда передачи данных - основной источник помех и проблем с данными, и чем она хуже, тем важнее прямо на этом же уровне провести проверку и чистку данных, нежели передавать избыточную информацию для обработки на вышестоящих уровнях. \
Элементарный способ определения ошибок - добавление бита чётности. В случае [линейного кодирования](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%BB%D0%B8%D0%BD%D0%B5%D0%B9%D0%BD%D1%8B%D0%B9%20%D0%BA%D0%BE%D0%B4) возможно даже исправление одной ошибки. Для большей защиты используются более сложные кодировки.

Отдельного внимания в кодировании заслуживает [**скремблинг**](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BA%D1%80%D0%B5%D0%BC%D0%B1%D0%BB%D0%B5%D1%80) - технология преобразования данных с помощью последовательности псевдослучайных чисел. Это позволяет избежать проблемы "накопления единицы" при передаче: подача однотипного сигнала может приводить к проблемам работы канала, резонансу и так называемой "усталости среды" (в частности, рассинхронизации частот передатчика и приёмника). Объединение информационного сообщения с псевдослучайным рядом разрушает однотипные цепочки, делая поток данных более разнородным и менее вредящим среде.

# Linux в физической области

Обсудим, что со стороны ОС определяется и видится со стороны аппаратного уровня. На самом деле, информация очень сильно урезана, поскольку интерфейсный уровень может лишь программно воздействовать на среду (в `VirtualBox` даже эти действия очень ограничены, поскольку эмуляция настолько тонкой реальной передачи трудно реализуема)  

Для практического исследования физического уровня организуем соединение для двух устройств и передадим через них данные. Соединение в `VirtualBox` эмулируется через описание подключений в `COM`-порты. Для настройки канала связи между двумя устройствами используется сокетное соединение (в `VirtualBox` оно называется `Host Pipe`)

Для настройки порта используется команда `modifyvm`
```console
VBoxManage modifyvm NAME --uartN 0x02f8 3 --uart-mode2 server название_канала
VBoxManage modifyvm NAME --uartN 0x02f8 3 --uart-mode2 client название_канала
```

`base` и `second` - названия виртуальных машин, настройка будет делаться на COM-порт 2 (`--uart2`), для одного устройства поставим настройку создания канала (`server`), для второго - только подключение к нему (`client`).

``` console
VBoxManage modifyvm base --uart2 0x02f8 3 --uart-mode2 server peep
VBoxManage modifyvm second --uart2 0x02f8 3 --uart-mode2 client peep
```


Внутри виртуальной машины  посмотреть параметры порта можно с помощью команды `stty` 

`base`
```base
[root@base ~]# stty -a  
speed 9600 baud; rows 51; columns 103; line = 0;  
intr = ^C; quit = ^\; erase = ^?; kill = ^U; eof = ^D; eol = <undef>; eol2 = <undef>; swtch = <undef>;  
start = ^Q; stop = ^S; susp = ^Z; rprnt = ^R; werase = ^W; lnext = ^V; discard = ^O; min = 1; time = 0;  
-parenb -parodd -cmspar cs8 hupcl -cstopb cread clocal -crtscts  
-ignbrk -brkint -ignpar -parmrk -inpck -istrip -inlcr -igncr icrnl ixon ixoff -iuclc -ixany -imaxbel  
iutf8  
opost -olcuc -ocrnl onlcr -onocr -onlret -ofill -ofdel nl0 cr0 tab0 bs0 vt0 ff0  
isig icanon -iexten echo echoe echok -echonl -noflsh -xcase -tostop -echoprt -echoctl echoke -flusho  
-extproc  
[root@base ~]#
```

От физического уровня сюда проникает только аппаратная скорость передачи (9600 bit/sec), но никак воздействовать на неё `VBox` возможности не даёт.

Для просмотра конкретного порта (а не текущего) можно использовать специальный флаг `-F`, а можно использовать перенаправление на нужный порт:

`base`
```base
[root@base ~]# stty -a < /dev/ttyS1  
speed 9600 baud; rows 0; columns 0; line = 0;  
intr = ^C; quit = ^\; erase = ^?; kill = ^U; eof = ^D; eol = <undef>; eol2 = <undef>; swtch = <undef>;  
start = ^Q; stop = ^S; susp = ^Z; rprnt = ^R; werase = ^W; lnext = ^V; discard = ^O; min = 1; time = 0;  
-parenb -parodd -cmspar cs8 hupcl -cstopb cread clocal -crtscts  
-ignbrk -brkint -ignpar -parmrk -inpck -istrip -inlcr -igncr -icrnl -ixon -ixoff -iuclc -ixany -imaxbel  
-iutf8  
-opost -olcuc -ocrnl onlcr -onocr -onlret -ofill -ofdel nl0 cr0 tab0 bs0 vt0 ff0  
-isig -icanon iexten -echo echoe echok -echonl -noflsh -xcase -tostop -echoprt echoctl echoke -flusho  
-extproc  
[root@base ~]#
```

Также для просмотра аппаратных возможностей среды можно просматривать данные портов через команду `ethtool`:

`base`
```base
[root@base ~]# ethtool eth0  
Settings for eth0:  
       Supported ports: [ TP    AUI ]  # аппаратный параметр - среда передачи данных
       Supported link modes:   Not reported  
       Supported pause frame use: No  
       Supports auto-negotiation: No  
       Supported FEC modes: Not reported  
       Advertised link modes:  Not reported  
       Advertised pause frame use: No  
       Advertised auto-negotiation: No  
       Advertised FEC modes: Not reported  
       - Speed: 10Mb/s   # аппаратный параметр - скорость передачи
       Duplex: Half  
       Auto-negotiation: off  
       Port: AUI  # аппаратный параметр - текущий подключённый порт
       PHYAD: 0  
       Transceiver: internal  
       Current message level: 0x00000007 (7)  
                              drv probe link  
       Link detected: no  
[root@base ~]#
```


Вернёмся к соединению устройств: для работы вначале отключим `cooked mode` для порта (он позволяет интерпретировать Escape-последовательности при работе с терминалом, для нас же важна передача байт с чистом виде без преобразований - `raw mode`). Также отключим дублирование данных (поскольку `socat`, транслирующий данные из виртуальной машины на консоль, не отслеживает уже напечатанные для передачи в систему данные отдельно). \
Для `base` используем команду `cat` для получения данных с порта:

`base`
```base
[root@base ~]# stty raw -echo < /dev/ttyS1  
[root@base ~]# cat /dev/ttyS1


```

Сделаем аналогичное отключение режимов в `second`, а после передадим через порт календарь:

`second`
```second
[root@second ~]# stty raw -echo < /dev/ttyS1  
[root@second ~]# cal > /dev/ttyS1  
[root@second ~]#
```

При этом календарь будет прочитан в `base`:

`base`
```base
[root@base ~]# cat /dev/ttyS1  
   February 2025      
Su Mo Tu We Th Fr Sa  
                  1  
2  3  4  5  6  7  8  
9 10 11 12 13 14 15  
16 17 18 19 20 21 22  
23 24 25 26 27 28      
                      
  
[root@base ~]#    
[root@base ~]#
```


# Домашнее задание

0. Дважды склонировать базовый образ (виртуалки будут называться `base` и `second`)
1. Настроить `COM2` в двух образах на работу с _сокетом_ («настройки ВМ → `COM`-порты» «Порт2 → хост-канал» + какое-нибудь имя, например, `vboxport`; см. подсказку `VirtualBox`-а, как это должно называться под `Windows` — там хитро)
	 + На одном хосте поставить галочку «подключаться к уже существующему каналу», на другом — нет (он-то будет открывать сокет) (В результате запись в `COM2` на одной машине должна приводить к чтению из `COM2` на другой и наоборот)
	 + Если делать то же самое из командной строки:
```console
VBoxManage modifyvm base --uart2 0x02f8 3 --uart-mode2 server название_канала
VBoxManage modifyvm second --uart2 0x02f8 3 --uart-mode2 client название_канала
```        

2. Отчёты:
	 + На базовой машине (`report 1 base`)
		 + `stty -a < /dev/ttyS1`
		 + `stty raw -echo < /dev/ttyS1`
		 + `stty -a < /dev/ttyS1`
		 + `cat /dev/ttyS1`
		 + после получения текста нажать `^C` (Это `control+C`)
		 + (не забыть `^D` для остановки отчёта)

	 + На клоне (`report 1 second`)
		 + `stty -a < /dev/ttyS1`
		 + `stty raw -echo < /dev/ttyS1`
		 + `date > /dev/ttyS1`
		 + `stty -a < /dev/ttyS1`
		 + (не забыть `^D` для остановки отчёта)

3. Получить оба отчёта с виртуалок. Например, перенастроить на обеих машинах `COM2` для получения через него отчёта в файл, и тем же cat засунуть его туда

4. Оба отчёта (`report.01.base` и `report.01.second`) _именно с такими названиями_ переслать одним письмом в качестве двух приложений на [uneexlectures@cs.msu.ru](mailto:uneexlectures@cs.msu.ru)
	 + В теме письма **должно** встречаться слово `LinuxNetwork2025`
	 + Перед отправкой обязательно проверьте, что отчёт не битый и открывается как `tar.gz`-архив! Если он побился, возможно, вы не сделали `stty raw -echo`.
