Курс, разработанный при поддержке компании «[BaseALT СПО](https://basealt.ru)», читает [Георгий Курячий](http://uneex.org/FrBrGeorge), ведущий разработчик компании, член [ALT Linux Team](https://www.altlinux.org/ALT_Linux_Team), преподаватель [ВМК МГУ](http://www.cs.msu.ru).

Курс читается в качестве основного курса 6ого семестра на [кафедре АСВК](http://asvk.cs.msu.ru), однако команда очень приветствует и поддерживает внешних вольных слушателей. Некоторые теоретические знания, описываемые или упоминаемые в курсе, основываются на информации из пройденного студентами в 5ом семетре курса ["Введение в сети"](https://youtube.com/playlist?list=PLhe7c-LCgl4IKWyGfUqYxIpjtb7bWU6Sq&si=IMnfCZtp3lYzUEfj).

Каждая лекция сопровождается домашним заданием, выполняемым на одной или нескольких виртуальных машинах. В домашнее задание входит настройка некоторой топологии сети, её конфигурация и сбор этих данных в отчёт специального вида с помощью встроенных в виртуальные машины утилит.


# Изобретение сетевых протоколов

Абстрагируясь от известных знаний о сетевых протоколах, постараемся самостоятельно прийти к их созданию.

Изначально имеется задача передачи данных с одного компьютера на другой. В эту задачу входит подзадача унификации этих данных (тот факт, что два компьютера могут передавать друг другу данные, означает, что любой человек, использующий надлежащую дисциплину передачи, может организовать эту передачу).

---

При описании взаимодействия двух компьютеров, вообще говоря, нигде не фиксируется спецификация передачи информации между ними: какая среда передачи используется, одна ли она, требуется ли преобразование данных в каком-то промежуточном узле. Первым вопросом, следующим из этой вольности, будет ***вопрос определения среды передачи данных***, как носителя информации между компьютерами. От определения носителя зависит множество будущих решений относительно передачи, при этом сама среда может быть абсолютно любой (к примеру, существует официально утверждённый интернет-протокол (`IP`) передачи данных [посредством почтовых голубей](https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc1149)).

При решении задачи выбора носителя необходимо учитывать два основных фактора выбора: 
 + `Bottom-half` - При выборе носителя должны быть определены и зафиксированы **основные параметры** этого носителя
   Например, при выборе носителя "Медный провод" необходимо явно указать его максимальную длину для нашей среды передачи данных, толщину, правила подключения к нему, как к шине, стратегия предоставления его в качестве носителя (**коммутация пакетов** или **коммутация каналов**)
 + `Top-half` - При выборе носителя нужно определить **правила передачи** данных непосредственно (частота передачи, правила трансляции данных в сигналы (наличие-отсутствие сигнала, унифицированная для пользователей азбука сигналов и т.д.) ), **протоколы фильтрации** сигналов (для определения наличия данных или шума в носителе), **способы поддержания надёжности** передачи данных.

---

Следующий вопрос, который необходимо решить после определения среды передачи данных, это ***вопрос подключения к среде передачи данных со стороны компьютера***. На этом уровне уже есть зависимость от выбора на предыдущем (например, при фиксации для носителя стратегии передачи данных в виде коммутации пакетов необходимо обеспечить возможность отправки тех самых пакетов).

`Bottom-half` фактор этого уровня - **определение способа передачи и приёма данных** на основе возможностей носителя. \
`Top-half` фактором выступает определение **дисциплины использования среды**, к которой произведено подключение. Например, упомятнутая нами пакетная коммутация подразумевает использование среды более чем одной парой абонентов (напомним, что основные особенности пакетов - их малые размеры в сравнении со всем потенциально передаваемым сообщением, а также их независимость в отношении передачи данных, благодаря чему множество пользователей может единовременно осуществлять передачу информации без блокировок сети конкретными абонентами, как это происходит при коммутации каналов). Дисциплина среды также напрямую зависит от свойств среды передачи даннных. 

---

После решения первых двух вопросов уже будет обеспечена возможность передачи данных в сети. С чем же связано продолжение (и, соответственно, усложнение) стека протоколов?

Для решение задачи обеспечения взаимодействия устройств в **одной(!)** **локальной(!)** сети этого, действительно, будет достаточно. Даже задача идентификации абонентов будет автоматически решена определением какого-то параметра в отправляемом сообщении (например, _MAC-адреса_) в качестве уникального идентификатора пользователя сети. 

Однако в действительности для использования множества сред и множества локальных объединений в едином пространстве приёма-передачи данных необходимо решить вопрос ***объединения сред в сеть передачи данных***.

`Bottom-half` фактор данного уровня - обеспечение **идентификации всех абонентов сети**. Теоретически, данная задача решается путём сохранения всех существующих уникальных идентификаторов всех пользвателей всех локальных сетей всего интернета. Однако, это практически нереализуемый подход. Задачу можно решить _динамически_, в таком случае каждый абонент на время приёма-передачи данных получает какой-то уникальный идентификатор, существуют решения на основе _топологий сети_ и т.д.. Главное, обеспечить различимость пользователей в глобальной разнородной сети. \
`Top-half`фактор этого уровня - вопрос **обеспечения связности сети**, состоящей из множества различных связующих компонентов. Возникает необходимость определения положения абонентов в сети, а также определения пути (возможно, динамически изменяющегося в процессе передачи) следования данных. Задача решается путём маршрутизации данных (автоматической или ручной).

---

После решения вопроса объединения сред ставится вопрос ***контроля потоков данных***. Здесь возникает необходимость _проверки корректности пересылки_ (отправляем то, что приняли, или нет), её _рациональность_ (или доверие уровню среды в отношении корректности передачи), обеспечение безошибочности и однозначной кодировки / декодировки данных, их последовательности и т.д..

`Bottom-half` фактор - обеспецение **цельности передаваемых данных и надёжности передачи**, включая запросы на подтверждение получения данных, контроль потерь или репликации данных. \
`Top-half` фактор - необходимость обеспечения **различия потоков и управления ими**. С точки зрения предыдущего уровня сети множество различных информационных потоков, исходящих от одного абонента, неразличимо, поскольку представляет собой просто набор данных (пакетов / сообщений канала / ...) для передачи, при этом сами потоки могут быть, вообще говоря, даже не связаны друг с другом. Относительно управления потоками решается задача самоорганизации этих потоков для предотвращения перегрузок сети и _вообще возможности передачи_ (например, контроль скорости передачи относительно пропускной способности сети на всём пути данных).

---

Только после решения всех четырёх глобальных вопросов взаимодействия устройств в сети можно задумываться, непосредственно, о ***содержимом передаваемых данных***.

`Bottom-half` фактором выступает задача **доставки потока данных до интерпретатора** этих данных, ложащаяся на плечи операционной системы непосредственно. `Top-half` фактор - непосредственно **интерпретация данных** в зависимости от их типа, принадлежности определённому потоку и т.д.

---

Результатом решения данных пяти вопросов и является создание собственного стека протоколов взаимодействия объектов в сети (в отрыве от существующего стека протоколов `TCP/IP`, что и ставилось целью для демонстрации естественности этого разделения и установки правил).

# Независимость уровней и инкапсуляция пакетов

Обсудим вопрос определения пяти уровней организации взаимодействия в сети именно в виде **стека**. 

Несмотря на то, что решения относительно орагнизации работы каждого следующего уровня строятся на основе решений предыдущих уровней, уровни, вообще говоря, независимы. Задачи, которые решаются на этих уровнях, не связаны; объединяет их исключительно формат данных, с которыми необходимо работать. 

При этом особое внимание необходимо уделить формату, описывающему в итоговой сети коммутацию пакетов. При выборе данной стратегии незамедлительно на каждом уровне необходимо организовать работу именно под обработку пакетов. Здесь возникает понятие ***инкапсуляции пакетов***. При переходе данных с верхнего (пятого) уровня к нижнему (первому), к данным добавляется мета-информация, необходимая для передачи данных, но не являющаяся полезной нагрузкой самого сообщения. Так, например, на уровне потоков данных к каждому блоку информации приписывается его номер в последовательном сообщении, на уровне сети к каждому пронумерованному пакету добавляются идентификационные данные получателя и отправителя, далее добавляются данные по требованиям среды передачи данных, а на уровне самой передачи добавляются преамбулы начала-конца передачи, происходит защита данных от ошибок и т.д.

# Решение задач построения сети

Обсудим, как на основе стека из пяти уровней протоколов получаются четыре уровня классического [`TCP/IP`](https://en.wikipedia.org/wiki/Internet_protocol_suite). Изначально в работах [Таттенбаума](https://www.amazon.com/Computer-Networks-Andrew-S-Tanenbaum/dp/8177581651) и [Столлингза](https://www.amazon.com/Computer-Networks-Andrew-S-Tanenbaum/dp/8177581651) описывались все пять уровней:
 + `physical` — физический
 + `network access` (у Танненбаума `data link`) — интерфейсный
 + `internet` — сетевой
 + `transport` — транспортный
 + `application` — прикладной
Однако на практике очень много взаимодействий смешивают первые два уровня. Примером такого смешанного взаимодействия уровней является `Ethernet`. Под одним названием и одним протоколом заключается, вообще говоря, множество моделей с разной пропускной способностью. Для взаимодействия компьютеров путём `Ethernet`-соединения им необходимо изначально договориться о скорости передачи данных по каналам. Здесь и происходит слияние уровней: договорённость должна произойти между компьютерами (интерфейсный уровень), а скорость передачи данных описывается и настраивается lдля среды (физический уровень).

Вообще говоря, стек протоколов `TCP/IP` это не единственный способ разделения взаимодействия объектов сети на независимые блоки. Стандартом стека протоколов является модель [`ISO/OSI`](http://en.wikipedia.org/wiki/OSI_model), описывающая семь уровней (`physical, data link, network, transport, session, presentation, application` _`layers`_).  Часть международного сообщества негативно относится к данной модели, которая, в сравнении с `TCP/IP`, разбила транспортный уровень на три отдельных, однако сейчас всё больше задач организации сетевого взаимодействия указывают на необходимость введения в `TCP/IP` стек уровень презентации данных для реализации независимого блока шифрования и работы с кодировками данных перед формированием потока.

В действительности, даже эти жёсткие схемы разделения и распределения задач и информации по уровням не описывают весь спектр задач, который приходится решать в процессе конфигурации и настройки сети. Здесь нельзя не упомянуть [программно-конфигурируемые сети](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%BD%D0%BE-%D0%BE%D0%BF%D1%80%D0%B5%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D1%8F%D0%B5%D0%BC%D0%B0%D1%8F%20%D1%81%D0%B5%D1%82%D1%8C), в которых решается проблема перегрузок и контроля связности сети; отдельным блоком описываются и работают сетевые инженеры и провайдеры, оперируя сетями с миллионами пользователей, где, на удивление, те же самые протоколы начинают вести себя совершенно непредсказуемо, и так далее.


# Подготовка к работе на курсе

Данный курс предполагает выполнение домашних заданий на виртуальной машине. В качестве менеджера виртуальных машин используется [VirtualBox](https://www.virtualbox.org/), каждая лекция будет сопровождаться образом виртуального диска, на основе которого будет создана основная система, на её основе будут создаваться копии для работы.


# Домашнее задание:

0. Установить [VirtualBox](https://www.virtualbox.org/).
1. Скачать [образ виртуальной машины](https://cloud.mail.ru/public/LNbQ/Wrh4cAvKe) (***Внимание:*** Образ может меняться. Рекомендуется перед **каждым** использованием проверять и обновлять версию образа)
2. Импортировать его согласно инструкции
3. Запустить машину:
	 + залогиниться `root`-ом
	 + сделать скриншот экрана («Вид → Сделать снимок экрана») 
4. Для возможности получения оценки по С/К надо на него зарегистрироваться:
	 + Прислать этот скриншот во вложении на email uneexlectures@cs.msu.ru
	 + В теме письма обязательно должно быть «слово» `LinuxNetwork2025` (почту разбирают роботы, не ошибитесь!)
	 + Необходимо указать:
		 + ФИО
		 + группу (и факультет/курс, если вы не с ВМК) 
