Пройдя по всем аспектам и особенностям сетевых протоколов в `Linux`, в заключительной главе хочется упомянуть вопрос безопасности данных протоколов, их историю и способы защиты систем от внешних воздействий.

# Что есть безопасность

В рамках разговора о сетях **безопасность данных** распадается на две составляющие - **надёжность** и **секретность**.

Поскольку структура сети изначально не подразумевалась быть настолько масштабной, её разумное построение и совершенствование пришло с опозданием от появления множества проблем в сфере надёжности передачи. \
Повышение *==надёжности==* сети может обеспечиватся разными методами. Например, **повышение связности** позволяет использовать для передачи больше маршрутов, что снижает среднюю нагруженность и помогает избежать некоторого числа коллизий. \
Для обеспечения передачи с заявленными параметрами сети (скорость, качество соединения) используются средства по **резервированию ресурсов** сети. В более простом случае без резервирования также помогает **`overprovisioning`** - избыточность каналов передачи (условно, среда с пропускной способностью в 1 Гбит/с для обеспечения передачи в 200 Мбит/с, и т.д.). \
Для больших систем с большим потоком входящих и исходящих данных используются **репликация и "приближение" серверов**. Примером этому могут служать крупные `DNS`-серверы (1.1.1.1, 8.8.8.8 etc.), расположенные по всему миру, доступ к которым максимально приближен к конечным пользователям (по такой же логике работают, к слову, игровые компании; во время обновлений миллионы пользователей единовременно могут скачивать гигабайты новых данных игр, и для устранения глобального зависания сети серверы с обновлениями приближены к устройствам игроков по всему миру). \
В мировой сети отлично работает _закон больших чисел_, поэтому для обеспечения надёжности ведутся разработки по **обеспечению надёжности для надёжных протоколов**, например, утилита по восстановлению потерянных `TCP`-пакетов (да, на миллионах пользователей протокол не оказывается стопроцентно надёжным). 

Говоря о *==секретности==* в сети, возникает две глобальные проблемы - проблема **аутентичности данных** (определения абонента в сети) и проблема **скрытия данных**. На данный момент существует множество сетевых атак, направленных так или иначе на эти два аспекта секретности. Самые простые из них направлены на **порчу канала или отказ работы сервиса** (`DOS` - `Deny Of Service`). Атаки, направленные на данные непосредственно, разделяются на два аспекта: **чтение и деанонимизация** пользователя и содержимого передаваемых данных и **модификация или полная подмена** данных в сети.

# История сетевых протоколов в свете защиты данных

Нельзя не обратиться к истории развития безопасности в сетевых протоколах. Как минимум, потому что до сих пор большинство протоколов наполнены всеми старыми технологиями.

Первые версии протоколов, для которых была важна безопасность, рассматривали только её надёжностную составляющую, не задумываясь о сокрытии данных даже в случае аутентификаций и идентификаций пользователей. Передача файлов по `FTP`, доступ к почте через `SMTP` и `POP`, все они могли быть отловлены простым подслушиванием каналов передачи (для этого даже была специальная утилита [`dsniff`](https://linux.die.net/man/8/dsniff)).

Следующим шагом стало использование наивных методов шифрования, например, обмен ключами шифрования в начале сеанса. Здесь появилась (и, вообще говоря, до сих пор преследует всю разработку в сфере обеспечения безопасности передачи) **проблема "прозрачного" обмена ключами**: необходимо передать пользователю ключ для шифрования данных, при этом шифровать его нельзя, поскольку у пользователя нет ключа для расшифровки. Для некоторых протоколов шифрования такой проблемы не стояло, однако это резко ограничивало их использование. Так, например, придуманный на заре развития шифрования `MIT-MAGIC-COOKIE-1` до сих пор используется для использования в **строго локальной сети**, поскольку ключи шифрования просто записываются в специальный файл, и, вообще говоря, могут быть перемещены туда даже вручную.

При встраивании протоколов шифрования в общий стек также возникает проблема: если для модели `ISO/OSI` есть отдельный уровень (уровень представления) между сеансом связи и прикладным приложением, на котором осуществляется шифрование (на такой модели строилась первая версия сокетного криптографического протокола [`SSL-1.0`](https://ru.wikipedia.org/wiki/SSL)), в `TCP/IP` протоколы безопасности можно либо привязать к прикладному уровню, либо сразу к транспортному. В первом случае (например, в [`HTTPS`](https://ru.wikipedia.org/wiki/HTTPS)) для проверки корректности просматривается принадлежность ключа шифрования тому сервису (с тем доменным именем, к которому происходит обращение), к которому происходит запрос. Для транспортного уровня (например, протокол [`TLS`](https://ru.wikipedia.org/wiki/TLS)) всё сложнее: для проверки сервиса необходимо иметь информацию о сервисе и, соответсвенно, доступ к нему. Но на транспортном уровне для обработки доступен только чистый `IP`-адрес. Соответственно, криптографический протокол транспортного уровня должен уметь просматривать содержимое, определять сервис-получателя и проводить анализ данных. В случае современных протоколов это не было большой проблемой, однако старые протоколы также нуждались в защите. Для этого наряду с разделёнными появились промежуточные протоколы (например, [`STARTTLS`](https://ru.wikipedia.org/wiki/STARTTLS)), встраиваемые в старые протоколы в виде надстроек, к которым происходит обращение в процессе работы.

Вместе с современными протоколами шифрования пришла также тенденция использования ассиметричного шифрования. Такая схема для использования в сети показала себя гораздо лучше симметричного шифрования одним ключом.

Нельзя не упомянуть и не самые удачные схемы шифрования, как, например, шифрованное содержимое пакетов в [`IPsec`](https://ru.wikipedia.org/wiki/IPsec), не работающее без туннелирования с другими протоколами (например, с `NAT`, работа которого подразумевает, в том числе, просматривание содержимого пакета). Кроме этого, такая схема шифрования без шифрованных туннелей позволяет простым пассивным анализом трафика и сбором небольшого количества данных подобрать ключи дешифрации стандартных протоколов, структура которых поддаётся простой логике.

## Симметричное шифрование

Чуть подробнее обсудим особенности симметричного шифрования. Основная логика - использование одного ключа для шифровки и дешифровки передаваемой информации. Передача информации в таком случае разбивается на два блока - зашифрованная посылка и ключ от неё. Проблема заключается в кратно возрастаемом риске утечки ключа при каждой его передаче (вследствие, в том числе, [`PEBKAC`](https://en.wikipedia.org/wiki/User_error)-ошибок), а также в отсутствии аутентичности пользователей. 

Успешное использование симметричного шифрования наблюдается при аутентификации в сервисах с применением **дайжестов** - невосстановимых хешей достаточно большого размера. Одним из примеров такой аутентификации выступает [`HTTP Digest Access Authentification`.](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B0%D0%B9%D0%B4%D0%B6%D0%B5%D1%81%D1%82-%D0%B0%D1%83%D1%82%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%B8%D1%84%D0%B8%D0%BA%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F) Сервером пользователю отправляется специальный одноразовый ключ [`Nonce`](https://ru.wikipedia.org/wiki/Nonce). Пользователь и сервер (Важно: они должны обладать **одинаковой** *полной* информацией для проверки) формируют структуру из учётных данных и ключа, после генерируют по ней дайжест, и пользователь передаёт его серверу. При совпадении данных хеша доступ разрешается.

## Ассиметричное шифрование

Схема с использованием двух паролей парного использования (одним (любым из) проводится шифрование, а вторым - дешифровка сообщения) пришла в конце 70-х годов трём разным группам учёных. [Протокол Диффи-Хеллмана](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D0%BE%D1%82%D0%BE%D0%BA%D0%BE%D0%BB_%D0%94%D0%B8%D1%84%D1%84%D0%B8_%E2%80%94_%D0%A5%D0%B5%D0%BB%D0%BB%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D0%B0) и протокол [`RSA`](https://ru.wikipedia.org/wiki/RSA) основаны на особенностях вычислений над простыми числами, и позволяют построить физически практически невзламываемые криптографические ключи.

Ключи в асимметричном шифровании делятся на **закрытый** - доступный только пользователю и никому никуда никогда не передающийся - и **открытый**, который лежит в свободном доступе для всех пользователей. Для обеспечения **секретности передачи** данных они шифруются *открытым ключом получателя*, тогда только он своим закрытым ключом сможет получить к ним доступ. При **аутентификации** (т.н. [цифровая подпись](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%BD%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%BF%D0%BE%D0%B4%D0%BF%D0%B8%D1%81%D1%8C)) сообщение шифруется *закрытым ключом отправителя*, тогда любой может убедиться, что именно тот пользователь является отправителем, открыв сообщение его открытым ключом.

При работе с асимметричным шифрованием на текущий момент нерешённой остаётся проблема [`Man-in-the-middle attack`](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%82%D0%B0%D0%BA%D0%B0%20%D0%BF%D0%BE%D1%81%D1%80%D0%B5%D0%B4%D0%BD%D0%B8%D0%BA%D0%B0), возникающая, когда пользователям изначально неизвестны открытые ключи друг друга. В таком случае абонент, контролирующий трафик, может перехватить передачу между пользователями, представив свои ключи их ключами, и иметь полный доступ к передаваемым данным.

# `SSL`-сертификаты и цепочка доверия

Для решения проблемы передачи открытых ключей необходимо было придумать способ аутентификации действительной принадлежности получаемого ключа интересующему нас источнику. Самый простой и безопасный способ - при установке дистрибутива сразу сохранять все открытые ключи ко всем ресурсам. Поскольку количество абонентов и сервисов в сети огромно, и собрать полный набор ключей не представляется возможным, была придумана схема с цепочкой доверия и **сертификатами**. Сертификат представляет из себя список открытых ключей проверенных абонентов-организаций, у которых абоненты-сервисы подтвердили себя в сети (с помощью, н-р, электронной подписи). Таким образом, при получении незнакомого открытого ключа пользователь обращается к сертифицированным организациям, которые возвращают ответ, действительно ли полученный ключ принадлежит интересуемому сервису-источнику.

Список известных организаций хранится в специальных файлах системы. При этом существует возможность генерации собственных сертификатов. Попробуем воспроизвести проверку с помощью сертификата на небольшом стенде:

```console
papillon_rouge: vbintnets
srv:  
       eth1: intnet  
router:  
       eth1: intnet  
       eth2: deepnet  
client:  
       eth1: deepnet
papillon_rouge:
```

---
***Небольшая самостоятельная работа:*** для последующей настройки потребуется установка последней версии `openssl`. Для этого необходимо будет подключиться к репозиторию `sisyphus` от [`ALT Linux Team`](https://www.altlinux.org/ALT_Linux_Team), поэтому необходимо обеспечить выход в интернет на `srv` и `client`

Предлагается самостоятельно настроить систему. Проверка работоспособности системы - корректная работа данного запроса:

`client`
```client
[root@client ~]# ping -fc5 ww.ru  
PING ww.ru (172.67.177.66) 56(84) bytes of data.  
   
--- ww.ru ping statistics ---  
5 packets transmitted, 5 received, 0% packet loss, time 14ms  
rtt min/avg/max/mdev = 2.861/3.376/4.654/0.650 ms, ipg/ewma 3.583/3.988 ms  
[root@client ~]#
```

Не забудьте:
 + Настроить маршруты по умолчанию между абонентами
 + Настроить трансляцию адресов на выходной машине
 + Добавить поддержку `DNS`


После настройки выполните установку пакетов:

`srv`
```srv
[root@srv ~]# apt-repo set sisyphus  
[root@srv ~]# apt-get install openssl  
<...>
[root@srv ~]#
```

`client`
```client
[root@client ~]# apt-repo set sisyphus  
[root@client ~]# apt-get install openssl  
<...>
[root@client ~]#
```

---

Для начала создадим администратора, который будет подписывать сертификаты. В нашем случае его будет играть `srv`, как и роль сервера, подписывающего заявление. В реальности, абонент-администратор должен быть установлен отдельной машиной и строго контролироваться.

Первое действие генерация закрытого ключа для администратора

`srv`
```srv
[root@srv ~]# openssl genrsa -out rootCA.key  
[root@srv ~]# ls  
bin  rootCA.key  tmp  
[root@srv ~]# cat rootCA.key    
-----BEGIN PRIVATE KEY-----  
<...>
-----END PRIVATE KEY-----  
[root@srv ~]#    
```

На основе закрытого ключа делается открытый ключ-сертификат, которым будет подписываться сервер. 

`srv`
```srv
[root@srv ~]# openssl req -x509 -new -nodes -key rootCA.key -sha256 -days 1024 -out rootCA.crt -batch  
# Сертификат на основе закрытого ключа со сроком годности 1024 дня
[root@srv ~]# cat rootCA.crt    
-----BEGIN CERTIFICATE-----  
MIIC+DCCAeCgAwIBAgIUPpJnei28t4YXH8PcmxB+KTUBSIowDQYJKoZIhvcNAQEL  
BQAwDTELMAkGA1UEBhMCUlUwHhcNMjUwNjA4MTQzNjMyWhcNMjgwMzI4MTQzNjMy  
WjANMQswCQYDVQQGEwJSVTCCASIwDQYJKoZIhvcNAQEBBQADggEPADCCAQoCggEB  
AJPt2pewdUiR9aDwfiNWOTA6qRVHck+6oGyYsYzY/6w2KA46c6INfJSZzsu1VUjf  
EfxzAlPCQmkh9sRrc10uAj8jU1rFRKAwUzh8vnb5BpTNJM434xzInOri2jQVUG7j  
Y/Kvk/w15TxjBM7hQmpjZ15bcEXvbEhJl0FxW+glm9hX4hrMj4jRcNYB9N4tzzYR  
IHIX1m2CEuUVVnaWWDwltWIXMjK9lNgN0PlkIpJ/jbdgiD5nj32jYqSs4hN49jZe  
4L5kkS1WMdGWr+J5aLghYrpWCVdpChRJlEjDllfJ/hpWyFFz7cK26gSfJreTq2iC  
+mVZT9EaG9fDEmCsj6BTD3UCAwEAAaNQME4wHQYDVR0OBBYEFDM2DiABY8x54FWl  
0PKBKLmdRwCHMB8GA1UdIwQYMBaAFDM2DiABY8x54FWl0PKBKLmdRwCHMAwGA1Ud  
EwQFMAMBAf8wDQYJKoZIhvcNAQELBQADggEBAHKfErGh3DUZJpxv4ieb7MIpa3Qo  
jmyIYmDlpG3ihEqf4SJd0oggIAnpFLUP0EmDWZXn8uDbRPB51dfOZNQhF1gLEVQ1  
9of/Mu6pD3hN+M0XbKcForINaceB99Wr/Rl1ttQUPllDZ2bwgJq06jk3nXS9aiSN  
+vQJkPW3+3dfJ0bQyPafIcixgRa0oSxZSK60Ts+5gq4jH/bO2x/E2NgDQub161d8  
WYTa6MK1PGB3H7IWzosGEPTepWXNfQd0AqFojPLVNO3Se612xYH/d6VvonE6Tedj  
s/BQoOsGF/R3y0NEXZaf04pXIabUnwNbwWn3NMmFkqfQJyVcaCW4vEPl4fU=  
-----END CERTIFICATE-----  
[root@srv ~]#
```

Сертификат можно деанонимизировать и прочитать его параметры:

`srv`
```srv
[root@srv ~]# openssl x509 -noout -text -in rootCA.crt    
Certificate:  
   Data:  
       Version: 3 (0x2)  
       Serial Number:  
           3e:92:67:7a:2d:bc:b7:86:17:1f:c3:dc:9b:10:7e:29:35:01:48:8a  
       Signature Algorithm: sha256WithRSAEncryption  
       Issuer: C=RU  
       Validity  
           Not Before: Jun  8 14:36:32 2025 GMT  
           Not After : Mar 28 14:36:32 2028 GMT  
       Subject: C=RU  
       Subject Public Key Info:  
           Public Key Algorithm: rsaEncryption  
               Public-Key: (2048 bit)  
               Modulus:  
                   00:93:ed:da:97:b0:75:48:91:f5:a0:f0:7e:23:56:  
                   39:30:3a:a9:15:47:72:4f:ba:a0:6c:98:b1:8c:d8:  
                   ff:ac:36:28:0e:3a:73:a2:0d:7c:94:99:ce:cb:b5:  
                   55:48:df:11:fc:73:02:53:c2:42:69:21:f6:c4:6b:  
                   73:5d:2e:02:3f:23:53:5a:c5:44:a0:30:53:38:7c:  
                   be:76:f9:06:94:cd:24:ce:37:e3:1c:c8:9c:ea:e2:  
                   da:34:15:50:6e:e3:63:f2:af:93:fc:35:e5:3c:63:  
                   04:ce:e1:42:6a:63:67:5e:5b:70:45:ef:6c:48:49:  
                   97:41:71:5b:e8:25:9b:d8:57:e2:1a:cc:8f:88:d1:  
                   70:d6:01:f4:de:2d:cf:36:11:20:72:17:d6:6d:82:  
                   12:e5:15:56:76:96:58:3c:25:b5:62:17:32:32:bd:  
                   94:d8:0d:d0:f9:64:22:92:7f:8d:b7:60:88:3e:67:  
                   8f:7d:a3:62:a4:ac:e2:13:78:f6:36:5e:e0:be:64:  
                   91:2d:56:31:d1:96:af:e2:79:68:b8:21:62:ba:56:  
                   09:57:69:0a:14:49:94:48:c3:96:57:c9:fe:1a:56:  
                   c8:51:73:ed:c2:b6:ea:04:9f:26:b7:93:ab:68:82:  
                   fa:65:59:4f:d1:1a:1b:d7:c3:12:60:ac:8f:a0:53:  
                   0f:75  
               Exponent: 65537 (0x10001)  
       X509v3 extensions:  
           X509v3 Subject Key Identifier:    
               33:36:0E:20:01:63:CC:79:E0:55:A5:D0:F2:81:28:B9:9D:47:00:87  
           X509v3 Authority Key Identifier:    
               33:36:0E:20:01:63:CC:79:E0:55:A5:D0:F2:81:28:B9:9D:47:00:87  
           X509v3 Basic Constraints:    
               CA:TRUE  
   Signature Algorithm: sha256WithRSAEncryption  
   Signature Value:  
       72:9f:12:b1:a1:dc:35:19:26:9c:6f:e2:27:9b:ec:c2:29:6b:  
       74:28:8e:6c:88:62:60:e5:a4:6d:e2:84:4a:9f:e1:22:5d:d2:  
       88:20:20:09:e9:14:b5:0f:d0:49:83:59:95:e7:f2:e0:db:44:  
       f0:79:d5:d7:ce:64:d4:21:17:58:0b:11:54:35:f6:87:ff:32:  
       ee:a9:0f:78:4d:f8:cd:17:6c:a7:05:a2:b2:0d:69:c7:81:f7:  
       d5:ab:fd:19:75:b6:d4:14:3e:59:43:67:66:f0:80:9a:b4:ea:  
       39:37:9d:74:bd:6a:24:8d:fa:f4:09:90:f5:b7:fb:77:5f:27:  
       46:d0:c8:f6:9f:21:c8:b1:81:16:b4:a1:2c:59:48:ae:b4:4e:  
       cf:b9:82:ae:23:1f:f6:ce:db:1f:c4:d8:d8:03:42:e6:f5:eb:  
       57:7c:59:84:da:e8:c2:b5:3c:60:77:1f:b2:16:ce:8b:06:10:  
       f4:de:a5:65:cd:7d:07:74:02:a1:68:8c:f2:d5:34:ed:d2:7b:  
       ad:76:c5:81:ff:77:a5:6f:a2:71:3a:4d:e7:63:b3:f0:50:a0:  
       eb:06:17:f4:77:cb:43:44:5d:96:9f:d3:8a:57:21:a6:d4:9f:  
       03:5b:c1:69:f7:34:c9:85:92:a7:d0:27:25:5c:68:25:b8:bc:  
       43:e5:e1:f5  
[root@srv ~]#
```

Теперь создадим закрытый ключ для сервера и подпишем на его основе сертификат. Сначала на основе ключа генерируется запрос на создание сертификата с указанием имени абонента (в нашем случае - его `IP`-адрес), а затем сам сертификат:

`srv`
```srv
[root@srv ~]# openssl genrsa -out srv.key  
[root@srv ~]# openssl req -new -key srv.key -out srv.csr -subj '/CN=10.9.0.26/'  
[root@srv ~]# openssl x509 -req -in srv.csr -CA rootCA.crt -CAkey rootCA.key -CAcreateserial -out srv.crt -days 365 -sha256  
Certificate request self-signature ok  
subject=CN=10.9.0.26  
```

Создадим небольшой `socat`-сервис и попробуем к нему подключиться без наличия сертификата у пользователя.

`srv`
```srv
[root@srv ~]# socat OPENSSL-LISTEN:1234,reuseaddr,fork,cert=srv.crt,key=srv.key,verify=0 EXEC:/usr/bin/  
cal  

```

Напомним:
 + `reuseaddr` - переиспользование адреса при переподключении к серверу без ожидания закрытия сокета;
 + `fork` - генерация сыновьего процесса-обработчика для продолжения прослушивания канала (обеспечение множественного подключения к сервису);
 + `cert, key` - параметры сертификата (для пользователя) и ключа (для подтверждения электронной подписи сервиса);
 + `verify=0` - от пользователя не будет требоваться подтверждение через его сертификат (иначе для `client` нужна была бы та же цепочка действий).

`client`
```client
[root@client ~]# socat OPENSSL:10.9.0.26:1234 -  
2025/06/08 14:59:41 socat[944] E SSL_connect(): error:0A000086:SSL routines::certificate verify failed  
[root@client ~]#
```

`srv`
```srv
[root@srv ~]# socat OPENSSL-LISTEN:1234,reuseaddr,fork,cert=srv.crt,key=srv.key,verify=0 EXEC:/usr/bin/  
cal  
2025/06/08 14:59:41 socat[1185] E SSL_accept(): error:0A000418:SSL routines::tlsv1 alert unknown ca  
[root@srv ~]#
```

Очевидно, проверка сертификата прошла неуспешно. Передадим на `client` сертификат `srv` и повторим операцию

`srv`
```srv
[root@srv ~]# cat /etc/openssh/sshd_config  
PermitRootLogin yes  
[root@srv ~]#
```

`client`
```client
[root@client ~]# ssh 10.9.0.26  
Last login: Sun Jun  8 15:08:37 2025 from 10.4.0.28  
[root@srv ~]# cat rootCA.crt    
-----BEGIN CERTIFICATE-----  
MIIC+DCCAeCgAwIBAgIUPpJnei28t4YXH8PcmxB+KTUBSIowDQYJKoZIhvcNAQEL  
BQAwDTELMAkGA1UEBhMCUlUwHhcNMjUwNjA4MTQzNjMyWhcNMjgwMzI4MTQzNjMy  
WjANMQswCQYDVQQGEwJSVTCCASIwDQYJKoZIhvcNAQEBBQADggEPADCCAQoCggEB  
AJPt2pewdUiR9aDwfiNWOTA6qRVHck+6oGyYsYzY/6w2KA46c6INfJSZzsu1VUjf  
EfxzAlPCQmkh9sRrc10uAj8jU1rFRKAwUzh8vnb5BpTNJM434xzInOri2jQVUG7j  
Y/Kvk/w15TxjBM7hQmpjZ15bcEXvbEhJl0FxW+glm9hX4hrMj4jRcNYB9N4tzzYR  
IHIX1m2CEuUVVnaWWDwltWIXMjK9lNgN0PlkIpJ/jbdgiD5nj32jYqSs4hN49jZe  
4L5kkS1WMdGWr+J5aLghYrpWCVdpChRJlEjDllfJ/hpWyFFz7cK26gSfJreTq2iC  
+mVZT9EaG9fDEmCsj6BTD3UCAwEAAaNQME4wHQYDVR0OBBYEFDM2DiABY8x54FWl  
0PKBKLmdRwCHMB8GA1UdIwQYMBaAFDM2DiABY8x54FWl0PKBKLmdRwCHMAwGA1Ud  
EwQFMAMBAf8wDQYJKoZIhvcNAQELBQADggEBAHKfErGh3DUZJpxv4ieb7MIpa3Qo  
jmyIYmDlpG3ihEqf4SJd0oggIAnpFLUP0EmDWZXn8uDbRPB51dfOZNQhF1gLEVQ1  
9of/Mu6pD3hN+M0XbKcForINaceB99Wr/Rl1ttQUPllDZ2bwgJq06jk3nXS9aiSN  
+vQJkPW3+3dfJ0bQyPafIcixgRa0oSxZSK60Ts+5gq4jH/bO2x/E2NgDQub161d8  
WYTa6MK1PGB3H7IWzosGEPTepWXNfQd0AqFojPLVNO3Se612xYH/d6VvonE6Tedj  
s/BQoOsGF/R3y0NEXZaf04pXIabUnwNbwWn3NMmFkqfQJyVcaCW4vEPl4fU=  
-----END CERTIFICATE-----  
[root@srv ~]#  # COPIED
logout  
Connection to 10.9.0.26 closed.  
[root@client ~]# cat > rootCA.crt  
-----BEGIN CERTIFICATE-----  
MIIC+DCCAeCgAwIBAgIUPpJnei28t4YXH8PcmxB+KTUBSIowDQYJKoZIhvcNAQEL  
BQAwDTELMAkGA1UEBhMCUlUwHhcNMjUwNjA4MTQzNjMyWhcNMjgwMzI4MTQzNjMy  
WjANMQswCQYDVQQGEwJSVTCCASIwDQYJKoZIhvcNAQEBBQADggEPADCCAQoCggEB  
AJPt2pewdUiR9aDwfiNWOTA6qRVHck+6oGyYsYzY/6w2KA46c6INfJSZzsu1VUjf  
EfxzAlPCQmkh9sRrc10uAj8jU1rFRKAwUzh8vnb5BpTNJM434xzInOri2jQVUG7j  
Y/Kvk/w15TxjBM7hQmpjZ15bcEXvbEhJl0FxW+glm9hX4hrMj4jRcNYB9N4tzzYR  
IHIX1m2CEuUVVnaWWDwltWIXMjK9lNgN0PlkIpJ/jbdgiD5nj32jYqSs4hN49jZe  
4L5kkS1WMdGWr+J5aLghYrpWCVdpChRJlEjDllfJ/hpWyFFz7cK26gSfJreTq2iC  
+mVZT9EaG9fDEmCsj6BTD3UCAwEAAaNQME4wHQYDVR0OBBYEFDM2DiABY8x54FWl  
0PKBKLmdRwCHMB8GA1UdIwQYMBaAFDM2DiABY8x54FWl0PKBKLmdRwCHMAwGA1Ud  
EwQFMAMBAf8wDQYJKoZIhvcNAQELBQADggEBAHKfErGh3DUZJpxv4ieb7MIpa3Qo  
jmyIYmDlpG3ihEqf4SJd0oggIAnpFLUP0EmDWZXn8uDbRPB51dfOZNQhF1gLEVQ1  
9of/Mu6pD3hN+M0XbKcForINaceB99Wr/Rl1ttQUPllDZ2bwgJq06jk3nXS9aiSN  
+vQJkPW3+3dfJ0bQyPafIcixgRa0oSxZSK60Ts+5gq4jH/bO2x/E2NgDQub161d8  
WYTa6MK1PGB3H7IWzosGEPTepWXNfQd0AqFojPLVNO3Se612xYH/d6VvonE6Tedj  
s/BQoOsGF/R3y0NEXZaf04pXIabUnwNbwWn3NMmFkqfQJyVcaCW4vEPl4fU=  
-----END CERTIFICATE-----  
[root@client ~]# # PASTED
```


`srv`
```srv
[root@srv ~]# socat OPENSSL-LISTEN:1234,reuseaddr,fork,cert=srv.crt,key=srv.key,verify=0 EXEC:/usr/bin/  
cal

```


`client`
```client
[root@client ~]# socat openssl:10.9.0.26:1234,cafile=rootCA.crt -  
     June 2025        
Su Mo Tu We Th Fr Sa  
1  2  3  4  5  6  7  
8  9 10 11 12 13 14  
15 16 17 18 19 20 21  
22 23 24 25 26 27 28  
29 30                  
                      
[root@client ~]#
```
